地球是宇宙中的一颗行星，有自己的运动规律。
地球上的许多自然现象都与地球的运动密切相关。
地球具有适合生命演化和人类发展的条件，因此，它成为人类在宇宙中的唯一家园。
●地球处在什么样的宇宙环境中？。
●为什么说地球是一颗既普通又特殊的行星？。
●地球运动有哪些重要的地理意义？。
晴朗的夜晚，仰望星空，可以看到闪烁的恒星、轮廓模糊的星云，以及相对于星空背景有明显移动的行星；有时还可以看到一闪即逝的流星、拖着长尾的彗星。
这些都是宇宙间物质的存在形式，称为天体。
借助天文望远镜和其他空间探测手段，还可以观测到更多的天体（。
a.星云：由气体和尘埃组成的呈云雾状外表的天体，主要物质是氢。
蟹状星云是金牛座一团无定形的膨胀气体。
b.恒星：由炽热气体组成、能自己发光的球状或类球状天体。
c.行星：在椭圆轨道上环绕恒星运行的、近似球状的天体。
行星质量比恒星小，本身不发光，靠反射恒星的光而发亮。
卫星的大小差别很大，有的直径只有几千米。
运动中的天体相互吸引、相互绕转，形成天体系统。
地球所处的天体系统，按从低到高的级别，依次为地月系、太阳系、银河系和总星系。
因此，对于每一级别的天体系统，地球都有相应的位置。
地球与月球组成地月系，地球是地月系的中心天体。
月球是地球唯一的天然卫星，也是距离地球最近的天体。
太阳、行星及其卫星、小行星、彗星、流星体和行星际物质等构成太阳系。
太阳和千千万万颗恒星组成庞大的恒星集团——银河系。
在银河系中，像太阳这样的恒星有1000亿颗以上。
，太阳系与银河系中心的距离大约为3万光年。
在银河系以外，还有上千亿个同银河系相类似的天体系统，天文学家称它们为河外星系。
银河系和现阶段所能观测到的河外星系，统称为总星系。
它是目前人类所知道的最高一级天体系统，也是目前我们能够观测到的宇宙部分。
，按照天体系统的层次，填写下面的框图，说明地球所处的宇宙环境。
按照它们与太阳的距离，由近及远，依次为水星、金星、地球、火星、木星、土星、天王星、海王星。
1.我们常用运动方向、轨道平面和运动轨迹等，来描述行星围绕太阳的公转运动。
（1）行星绕日公转的方向具有同向性。
（2）行星绕日公转的轨道面具有共面性。
（3）行星绕日公转的轨道形状具有近圆性。
太阳系其他行星与地球的质量比和体积比。
2.按照距日远近、质量、体积等特征，通常将行星分为类地行星、巨行星和远日行星三类。
是太阳系其他行星与地球的质量比和体积比，结合该图填写。
三类行星距日远近、质量、体积等特征比较。
注：每项特征分为三级，按照距日由近及远、质量由小到大、体积由小到大，依次以1、2、3表示。
3.说明地球是太阳系的一颗普通行星。
在太阳系的八颗行星中，地球是唯一一颗适合生物生存和繁衍的行星。
为什么地球上会出现生命？这与地球所处的安全的宇宙环境和自身的有利条件有密切关系。
太阳系的中心天体太阳正处于壮年期，状态稳定。
八颗行星都围绕太阳做周期运动，公转方向一致，公转轨道面近乎在同一平面上。
其他小行星的公转方向与八颗行星也基本一致。
行星及小行星各行其道、互不干扰。
地球与太阳距离适中，公转和自转周期适当，地球表面均匀地吸收太阳辐射，平均温度保持在15℃左右，有利于液态水的存在和生命过程发生、发展。
如果地表温度太高，热扰动太强，原子无法结合在一起，就不能形成分子，更不用说复杂的生命物质了。
相反，如果地表温度太低，生命物质也无法形成。
地球具有适合生物生存的大气条件。
地球具有适中的体积和质量，其引力可以使大量的气体聚集在地球的周围，形成包围地球的大气层。
原始地球大气成分主要是二氧化碳、一氧化碳、甲烷和氨，缺少氧气，不适合生物生存的需要。
经过漫长的演化过程，地球大气转化为以氮和氧为主的、适合生物呼吸的大气。
地球大气高空的氧气在太阳紫外线照射下合成臭氧，形成臭氧层。
臭氧层的臭氧大量吸收紫外线，可以保护地球生物不受紫外线的伤害。
由于原始地球体积收缩和内部放射性元素衰变产生热量，地球内部温度逐渐升高，不断产生水汽。
这些水汽通过火山活动等形式逸出地表，逐渐冷却、凝结形成降水，汇聚到地表低洼地带，形成了原始的海洋。
人类一直在孜孜不倦地探索地外智慧生物。
茫茫宇宙中，哪些恒星可能形成孕育生命的行星系统呢？。
第一，要寻找像太阳一样孤单的恒星。
许多恒星或结伴而行，或相聚而行，它们的周围很难形成稳定的行星系统。
第二，从体积、质量等方面看，要寻找像太阳那样的属于“中等”的恒星，太大或太小的恒星，其周围不易形成像地球这样的行星。
第三，要寻找处于“中年”的恒星，因为这个时期的恒星最为稳定。
“年轻”的恒星，还没有形成具有生命行星的充足时间；“晚年”的恒星辐射过强，且不稳定。
找到合适的恒星后，再以地球为参照物，在这类恒星周围的适当位置，寻找质量、体积适当的行星。
在研究到哪里寻找外星人的同时，人类还采取了一系列办法，试图与地外智慧生物取得联系。
例如，人类利用各种技术手段发射了大量的无线电波，并不断地加强对地外智慧生物可能发来的电波的接收工作；人类还在送往太空的一些空间探测器上装载了不少资料，包括人体的图像、展示地球文明和风景的幻灯片、记录在镀金铜板上的各种语言和音乐等。
联系地外智慧生物的射电望远镜阵列。
太阳是一个巨大炽热的气体球，主要成分是氢和氦，其表面温度约为6000K。
的形式向四周放射能量，这种现象被称为太阳辐射。
太阳辐射的能量是巨大的，尽管只有二十二亿分之一到达地球，但是对于地球和人类的影响却是不可估量的。
太阳直接为地球提供了光、热资源，地球上生物的生长发育离不开太阳。
太阳辐射能维持着地表温度，是地球上的水、大气运动和生命活动的主要动力。
作为工业主要能源的煤、石油等矿物燃料，是地质历史时期生物固定以后积累下来 的太阳能。
太阳辐射能是我们日常生活和生产所用的太阳能灶、太阳能电站的主要能量来源。
请你谈谈还有哪些事例可以说明太阳辐射对地球的影响。
太阳能量来源于太阳内部的核聚变反应。
太阳内部在高温、高压的环境下，4个氢原子核经过一连串的核聚变反应，变为1个氦原子核。
在核聚变过程中，原子核质量出现了亏损，其亏损的质量转化成了能量。
太阳每秒钟由于核聚变而损耗的质量，大约为400万吨。
在过去50亿年的漫长时间里，太阳因核聚变损耗的质量是它本身质量的0.03%。
目前，太阳正处于稳定的旺盛时期。
的太阳辐射随着纬度的变化而变化。
（1）到达大气上界太阳辐射的分布有什么规律？。
（2）热带雨林和亚寒带针叶林生物量有什么差异？。
（3）问题（1）和（2）的结论有没有相关性？。
（4）描述这两个地区的自然景观差异。
人类能够直接观测到的太阳，是太阳的大气层。
它从里到外分为光球、色球和日冕三层。
日冕是太阳大气的最外层，可以延伸到几个太阳半径，甚至更远。
它的亮度仅为光球的百万分之一，只有在日全食时或用特制的日冕仪才能看到。
色球位于光球外部，呈玫瑰色，厚度约几千千米。
它发出的可见光不及光球的千分之一，只有在日全食时或用特殊的望远镜才能看到。
光球是用肉眼可以观测到的太阳表面，厚度约500千米。
地球上接收到的太阳光基本上都是由光球发射出来的。
太阳大气经常发生大规模的运动，称为太阳活动。
太阳活动的类型较多，其中最主要的是黑子和耀斑，它们是太阳活动的重要标志。
光球表面常出现一些黑斑点，叫做太阳黑子。
由于黑子的温度比光球表面其他地方低，所以才显得暗一些。
根据长期的观察和记录，人们发现太阳黑子有的年份多，有的年份少。
色球的某些区域有时会突然出现大而亮的斑块，人们称之为耀班，又叫做色球爆发。
它是太阳大气高度集中的能量释放过程。
一个大耀班可以在几分钟内发出相当于10亿颗氢弹爆炸所产生的能量，把很强的无线电波，大量的紫外线、X射线射出，并抛出大量的高能粒子。
（1）1985～2000年太阳黑子数经历了什么样的变化？周期大约是多少年？。
（2）18世纪以来，太阳黑子数的变化周期是否与（1）相同？。
（3）可以得出太阳黑子数有11年的周期变化规律吗？。
通常，黑子活动增强的年份是耀斑频繁爆发的年份，黑子所在区域之外也是耀斑出现频率最多的区域。
耀斑随黑子的变化同步起落，体现了太阳活动的整体性。
当太阳黑子和耀斑增多时，其发射的电磁波进入地球大气层，会引起大气层扰动，使地球上无线电短波通信受到影响，甚至出现短暂的中断。
太阳大气抛出的高能带电粒子会扰乱地球磁场，使地球磁场突然出现“磁暴”现象，导致罗盘指针剧烈颤动、不能正确指示方向。
如果太阳大气抛出的高能带电粒子高速冲进两极地区的高空大气，并与那里的稀薄大气相互碰撞，还会出现美丽的极光。
近几十年的研究还表明，地球上许多自。
然灾害的发生与太阳活动有关，如地震、水旱灾害等。
人类注意太阳黑子变化的历史久远，我国古代史书上就有关于太阳黑子的记载。
现在，人类认识到太阳活动对地球的影响很大，所以世界各国都十分重视对太阳活动的观测和预报，力图把太阳活动可能造成的不利影响降到最低程度。
太阳表面新形成的巨大黑子群和大耀斑，喷射出的大量气体、电磁波和带电粒子流，会以每小时300万千米以上的速度向宇宙空间喷射，形成太阳风暴。
有人形象地把太阳风暴比喻为“太阳打喷嚏”。
太阳风暴的电磁波进入地球大气层，会使地球上无线电短波通信受到影响、通信设施受损。
据报道，2003年10月23日到11月5日，太阳风暴连续多次袭击地球。
亚洲、欧洲、美洲的许多国家的短波通信受到干扰，通信设施受损。
例如，日本一颗通信卫星信号中断，一颗环境监测卫星已经无法恢复使用。
地球的运动包括自转运动和公转运动两种基本形式。
地球绕其自转轴的旋转运动，叫做地球自转。
这是在晴朗的夜晚，把照相机固定好，对准北极星附近的星空，长时间曝光而得到的照片。
因为地球在自转，照片中每颗星的运动轨迹呈一段弧线。
地球自西向东自转，自转一周的时间单位是1日。
由于在计算自转周期时，选定的参考点不同，一日的时间长度略有差别，名称也不同。
如果以距离地球遥远的同一恒星为参考点，则一日的时间长度为23时56分4秒，叫做恒星日。
如果以太阳为参考点，则一日的时间长度是24小时，叫做太阳日。
如果从北极上空看地球，它是作顺时针方向旋转，还是作逆时针方向旋转？如果从南极上空看，情况又是怎样呢？请你画出示意图。
地球自转速度可以用角速度和线速度来描述。
根据地球自转周期，可以算出地球自转的角速度约15。
地球表面除南北两极点外，任何地点的自转角速度都相等。
地球自转的线速度，则因纬度的不同而有差异。
地球自转线速度由赤道至两极有什么变化规律？南北两极点的角速度和线速度是多少？。
地球绕太阳的运动，叫做地球公转。
同地球自转方向一致，地球公转的方向也是自西向东。
地球公转一周的时间单位是1年，其时间长度为365日6时9分10秒，叫做恒星年。
它是近似正圆的椭圆形轨道，太阳位于椭圆的一个焦点上。
每年的1月初，地球距离太阳最近，这个位置叫近日点。
每年的7月初，地球距离太阳最远，这个位置叫远日点。
随着地球的公转，日地距离不断地发生细微的变化，地球公转速度也随之发生变化。
北半球夏半年（图中远日点所在的半圆）的日数是186天，冬半年（图中近日点所在的半圆）的日数是179天。
造成这种日数差异的原因是什么？。
2.填表比较地球自转与公转运动的异同。
地球自转的同时也在围绕太阳公转。
过地心并与地轴垂直的平面称为赤道平面，地球公转轨道平面称为黄道平面。
赤道平面与黄道平面之间存在一个交角，叫做黄赤交角。
黄赤交角与二分二至日地球的位置（北半球）。
地球在公转过程中，地轴的空间指向和黄赤交角的大小，在一定的时期内可以看做是不变的。
因此，地球在公转轨道上的不同位置，地表接受太阳垂直照射的点（简称太阳直射点）是有变化的。
太阳直射的范围，最北到达北纬23°26′，最南到达南纬23°26′。
北半球夏至日（6月22日前后），太阳直射北纬23°26′，之后太阳直射点逐渐南移。
到了秋分日（9月23日前后），太阳直射赤道。
冬至日（12月22日前后），太阳直射南纬23°26′，之后太阳直射点逐渐北返。
春分日（3月21日前后），太阳直射赤道。
到了夏至日，太阳再次直射北纬23°26'。
太阳直射点在南、北纬23°26′之间的往返运动，称为太阳直射点的回归运动。
太阳直射点回归运动的周期为365日5时48分46秒，叫做回归年。
按如下步骤画示意图，表示太阳直射点的移动轨迹。
（1）按等间距画三条直线分别表示赤道、太阳直射点所能到达的最北和最南纬线。
（2）在三条直线的适当位置标注四个点，分别代表北半球二分二至日太阳的直射点。
（3）结合课文关于太阳直射点回归运动的描述，画一条曲线表示太阳直射点的移动轨迹。
由于地球是一个既不发光、也不透明的球体，所以在同一时间里，太阳只能照亮地球表面的一半。
向着太阳的半球是白天，背着太阳的半球是黑夜。
昼半球和夜半球的分界线（圈），叫做晨昏线（圈）。
晨昏线（圈）把经过的纬线分割成昼弧和夜弧。
由于地球不停地自转，昼夜也就不断地交替。
昼夜交替影响着人类的起居作息，因此，太阳日被用来作为基本的时间单位。
地球自西向东自转，在同一纬度地区，相对来说，东边的地点比西边的地点先看到日出。
东边的地点比西边的地点时间要早。
同一时刻，不同经度的地方具有不同的地方时。
经度每隔15°，地方时相差1小时；经度每隔1°，地方时相差4分钟。
在1884年召开的国际经度会议上，人们决定按统一标准划分全球时区，实行分区计时的办法。
全球共分为24个时区，每个时区跨经度15°。
各时区都以本时区中央经线的地方时，作为本区的区时。
为了避免日期的紊乱，1884年的国际经度会议，还规定了原则上以180。
经线作为地球上“今天”和“昨天”的分界线，并把这条分界线叫做“国际日期变更线”，现改称“国际日界线”。
1.中时区以哪条经线作为中央经线？哪两个时区合二为一？。
2.如果中时区为子夜（24时）时，算一算，纽约和北京所在时区的区时分别是多少？。
想一想，自东十二区向东进入西十二区，或者自西十二区向西进入东十二区，日期分别是怎样变化的？。
实际上，在分区计时的基础上，世界各国根据本国的具体情况，采用了一些特别的计时方法。
有的国家根据领土跨越经度广的实际，不同的时区分别采用不同的区时作为标准时间；有的国家为了国内各地联系方便，统一采用首都所在地的区时；还有的国家为了充分利用太阳照明，将本国东部时区的中央经线的地方时作为全国统一使用的时间标准。
美国本土部分由东到西包括西五区、西六区、西七区、西八区4个时区。
这4个时区分别采用不同的区时作为标准时间，这就是常说的东部时间、中部时间、山地时间和太平洋时间。
为了便于各地区之间的联系和协调，全国统一采用北京所在的东八区的区时（即东经120°的地方时），这就是“北京时间”。
由于地球自转，地球表面的物体在沿水平方向运动时，其运动方向发生一定的偏转。
在北半球向右偏转；在南半球向左偏转；在赤道上没有偏转。
这种现象在气流和水流的水平运动中表现得最为明显。
我们把促使物体水平运动方向产生偏转的力，称为地转偏向力。
与作用于水平运动的大气或水体的其他作用力相比较，地转偏向力很小，但是，其作用不可低估。
太阳直射点的移动，使地球表面接受到的太阳辐射能量，因时因地而变化。
这种变化可以用昼夜长短和正午太阳高度的变化来描述。
昼夜长短反映了日照时间的长短；正午太阳高度是一日之内最大的太阳高度，反映了太阳辐射的强弱。
昼夜长短的变化自春分日至秋分日，是北半球的夏半年，也是北半球获得日照时间最长的季节。
在此期间，北半球各纬度昼长大于夜长，纬度越高，昼越长，夜越短，北极四周出现极昼现象。
其中，夏至日北半球昼最长，夜最短，北极圈以北到处出现极昼现象。
自秋分日至次年春分日，是北半球的冬半年，也是北半球获得日照时间最短的季节。
在此期间，北半球各纬度昼长小于夜长，纬度越高，昼越短，夜越长，北极四周有极夜现象。
其中，冬至日北半球昼最短，夜最长，北极圈以北到处出现极夜现象。
在春分日和秋分日，全球各地昼夜等长，获得日照时间相等，都是12小时。
中，太阳直射哪条纬线？全球昼长有什么分布规律？正午太阳高度有什么分布规律？极昼和极夜分别出现在哪些地区？。
中，太阳直射哪条纬线？全球昼长有什么分布规律？正午太阳高度有什么分布规律？极昼和极夜分别出现在哪些地区？。
中，太阳直射哪条纬线？全球昼长有什么分布规律？正午太阳高度有什么分布规律？还有存在极昼和极夜现象的地区吗？。
正午太阳高度的变化同一时刻，正午太阳高度由太阳直射点向南、北两侧递减。
夏至日，正午太阳高度由北回归线向南、北两侧递减，北回归线及其以北各纬度，正午太阳高度达到一年中的最大值，太阳辐射最强；南半球各纬度，正午太阳高度达到一年中的最小值，太阳辐射最弱。
冬至日，正午太阳高度由南回归线向南、北两侧递减，南回归线及其以南各纬度，正午太阳高度达到一年中的最大值，太阳辐射最强；北半球各纬度，正午太阳高度达到一年中的最小值，太阳辐射最弱。
春分日和秋分日，正午太阳高度自赤道向两极递减，南、北半球太阳辐射强度相当。
由于昼夜长短和正午太阳高度的时空变化，使得太阳辐射既有时间的变化，也有空间的分异。
全球同纬度地区（除赤道外），太阳辐射在一年中呈现有规律的变化，形成四季；全球不同纬度地区，太阳辐射从低纬度向高纬度呈有规律的递减，据此可划分为五带。
四季更替从天文含义看四季，夏季是一年内白昼最长、太阳最高的季节，也是获得太阳辐射最多的季节；冬季是一年内白昼最短、太阳最低的季节，也是获得太阳辐射最少的季节；春季和秋季是冬、夏两季的过渡季节。
为了使季节划分与气候变化相符合，现在北温带的许多国家在气候统计上一般把3、4、5三个月划分为春季，6、7、8三个月划分为夏季，9、10、11三个月划分为秋季，12、1、2三个月划分为冬季。
五带以南、北回归线和南、北极圈为界限，可以把地球表面粗略地分为热带、北温带、南温带、北寒带和南寒带五个热量带。
五带反映了年太阳辐射总量从低纬地区向高纬地区减少的规律。
到目前为止，关于地球内部的知识，主要来自对地震波的研究。
当地震发生时，地下岩石受到强烈冲击，产生弹性震动，并以波的形式向四周传播。
地震波有纵波（P波）和横波（S波）之分。
纵波的传播速度较快，可以通过固体、液体和气体传播；横波的传播速度较慢，只能通过固体传播。
纵波和横波的传播速度，都随着所通过物质的性质而变化。
从地球内部地震波曲线图上，可以看出地震波在一定深度发生突然变化。
这种波速发生突然变化的面叫做不连续面。
地球内部有两个明显的不连续面：一个在地面下平均33千米处（指大陆部分），在这个不连续面下，纵波和横波的传播速度都明显增加，这个不连续面叫莫霍界面。
；另一个在地下2900千米处，在这里纵波的传播速度突然下降，横波完全消失，这个面叫做古登堡界面。
地震波的传播速度与地球内部圈层的划分。
1.在莫霍界面和古登堡界面附近，地震波的波速发生突然变化，这说明了什么问题？。
以莫霍界面和古登堡界面为界，可以将地球内部划分为地壳、地幔和地核三个圈层。
地壳位于莫霍界面之外，是地球表面一层薄薄的、由岩石组成的坚硬外壳。
它厚薄不一，大陆部分比较厚，大洋部分比较薄，平均厚度为17千米。
地幔介于莫霍界面和古登堡界面之间，厚度为2800多千米。
根据地震波波速的变化，把地幔分为上地幔和下地幔两层。
在上地幔上部存在一个软流层，一般认 为这里可能是岩浆的主要发源地。
地核以古登堡界面与地幔分界，厚度为3400多千米。
根据地震波波速的变化，可以将地核分为外核和内核两层。
地核的温度很高，压力和密度很大。
地壳和上地幔顶部（软流层以上），由坚硬的岩石组成，合称为岩石圈。
地球的外部圈层包括大气圈、水圈、生物圈等，这些圈层之间相互联系、相互制约，形成人类赖以生存和发展的自然环境。
大气圈包围着地球，是由气体和悬浮物组成的复杂系统，它的主要成分是氮和氧。
它是地球自然环境的重要组成部分。
水圈是由地球表层水体构成的连续但不规则的圈层。
它包括地表水、地下水、大气水、生物水等。
水圈的水处于不间断的循环运动之中。
生物圈是地球表层生物及其生存环境的总称。
它占有大气圈的底部、水圈的全部和岩石圈的上部。
它是大气圈、水圈和岩石圈相互渗透、相互影响的结果。
地理学家认为，人类生活的地球表层是岩石圈、大气圈、生物圈、水圈等共同作用的层面。
它具有三个特点：第一，它与宇宙空间和地球内部始终保持着物质和能量联系；第二，它是一个不均一的层面，存在明显的地域分异；第三，它在不断地变化着。
想想要深入认识人类生活的地球表层，需要了解哪些方面的知识？把你需要了解的知识列出来，和同学交流、讨论。
1.大气运动的能量是从哪里来的？。
问题研究　月球基地应该是什么样子。
月球是地球的天然卫星，也是距地球最近的天体，是人类向太空扩展生存空间的首选地。
20世纪60年代，苏联和美国曾用航天器对月球进行过多次探测。
随后，美国的6艘“阿波罗号”飞船又先后将12名航天员送上月球。
不过，航天员的活动范围以登月点为中心，半径不足8千米，那只是对月面的短暂探索。
图1.28　我国的嫦娥探月工程。
科学家们设想，在月球基地上，人类可以通过开发月球资源来满足生存和发展的需要。
建立月球基地需要满足哪些条件呢？。
我们可以按照以下思路展开研究：。
月球的质量只有地球质量的1/81，体积只有地球体积的1/49，表面引力只有地球的1/6。
加上月球表面温度变化剧烈，面向太阳的一面，温度高达127℃；背向太阳的一面，温度可以下降到－183℃，月球表面的气体分子和水分子很容易逃逸到宇宙空间。
所以，月球表面没有空气和液态水，近乎真空。
月球表面覆盖着一层厚约10厘米，像沙粒一样的物质，下面是岩石。
根据美国于1998年1月6日发射的“月球勘探者号”宇宙飞船观测的数据，科学家推测，在月球的北极和南极有冰，最多可能达到100亿吨。
1.月球上有哪些满足人类生存的基本条件？。
2.如果想在月球上生活，人类还需要创造哪些生存条件？。
“生物圈二号”建造在美国亚利桑那州的沙漠中，是一个模拟地球生态环境的全封闭实验场，也有人把它称为“微型地球”。
实验的目的是为了考察人类离开了地球是否能够生存。
在这个微型世界中，有模拟的海洋、平原、沼泽、雨林、沙漠和人类居住区。
“生物圈二号”虽然与外界隔绝，但可以通过电力传输、电信与外部取得联系。
1993年1月，8名科学家进入“生物圈二号”。
他们原计划在“生物圈二号”中生活两年，为今后人类登陆其他星球建立居住基地进行探索。
然而，一年多以后，“生物圈二号”的生态状况急转直下，氧气含量从21%迅速下降到14%，而二氧化碳和二氧化氮的含量却直线上升；海水开始酸化；很多物种消失，而用来吸收二氧化。
由于降雨失控，人造沙漠变成了丛林和草地。
科学家们被迫提前撤出这个“伊甸园”。
“生物圈二号”的实验以失败告终。
1.“生物圈二号”和月球基地有哪些相同之处和不同之处？。
2.我们可以从“生物圈二号”实验中获取哪些经验和教训？。
月岩中含有大量硅酸盐，可供建造各类建筑。
月球上有很多矿藏，如铁、钛、铝矿以及地球上缺乏的其他矿藏。
人类可以将这些矿藏就地开采、冶炼，用来制造各种设备，供月球基地使用。
由于没有大气的削弱作用，月球上可建立高效率的大型太阳能发电站，为各类开发活动提供充足的能源。
1.月球上具有哪些人类可以利用的资源？。
2.哪些月球资源可用于发展月球基地？。
月球基地可以分为生活区、科研区、采矿区、太阳能发电站和宇宙飞船航天站等几部分。
选择你感兴趣的一个站区，从形态、功能、防护等方面提出一个设计方案，拟定一张构想图。
最后，画示意图，把不同的站区对接起来，形成一个完整的月球基地。
一般情况下，本书所说的天体均指自然天体。
1光年即光在一年中传播的距离，约为94605亿千米。
其他行星公转轨道面与地球公转轨道面的夹角。
偏心率（e）是焦点到椭圆中心的距离与椭圆半长轴之比，它决定椭圆的形状。
“K”为热力学温度单位，它与摄氏温度的换算公式为：t=T－T。
=273.15 K，t为摄氏温度，单位为“℃”。
电磁波是自然界中的物体向外传送能量的形式。
无线电波、红外线、可见光、紫外线、X射线、v射线都是电磁波。
电磁波在真空中的传播速度约为30万千米/秒。
大气上界：地球大气密度接近星际气体密度，高度大约为2000～3000千米。
生物量：单位时间、单位面积上生物体的干物质的重量，单位为千克/（米。
从1984年起，天文学上用的黄赤交角的数值是23°26′21＂。
1909年，克罗地亚地震学者莫霍洛维契奇根据地震资料首先发现了这一界面。
为了纪念他，人们将此界面命名为莫霍洛维契奇界面，简称“莫霍界面”。
1914年，德国地震学者古登堡（1936年加入美国籍）最早研究了这一界面，故将此界面命名为古登堡界面。
围绕在地球周围的厚厚的大气，不仅提供了动植物维持生命活动所需要的各种气体，而且还是地球上生物生存不可缺少的保护层。
大气中进行着各种不同的物理过程，产生着各种不同的物理现象，它们对自然地理环境的形成和变化具有深刻的影响；对人类的生产和生活也具有重大作用。
●大气运动是如何发生和进行的？。
●气象灾害对人们的生产和生活有哪些危害？。
●全球气候的变化对人类活动会产生怎样的影响？。
大气中的一切物理过程都伴随着能量的转换，太阳辐射能是地球大气最重要的能量来源。
投射到地球上的太阳辐射能，要穿过厚厚的大气，才能到达地球表面。
太阳辐射能在传播过程中，部分被大气吸收或反射，大部分到达地面，并被地面反射和吸收。
地面吸收太阳辐射能而增温，同时又以长波辐射。
近地面大气吸收了地面辐射以后，又以对流、传导等方式，层层向上传递热量。
这种辐射热交换是大气增温的最重要方式。
大部分太阳辐射能够透过大气射到地面，使地面增温。
地面被加热，并以长波辐射的形式向大气传递热量。
从大气的受热过程来看，地球大气对太阳短波辐射吸收得较少，大部分太阳短波辐射能够透过大气射到地面；而大气对地面长波辐射吸收得却比较多，地面辐射放出的绝大部分热量能够被大气截留，所以，地面是近地面大气主要、直接的热源。
大气的受热过程影响着大气的热状况、温度分布和变化，制约着大气的运动状态。
大气在增温的同时，也向外辐射热量。
大气辐射的方向既有向上的，也有向下的。
大气辐射中向下的部分，因为与地面辐射方向相反，称为大气逆辐射。
根据辐射热交换的原理，分析下面两个问题。
（1）大气逆辐射的存在，对地面有什么作用？如果用“大气保温作用”概括，你认为合适吗？。
（2）为什么月球表面的昼夜温度变化比地球表面剧烈。
图2.2　月球表面和地球表面受热过程比较。
大气中热量和水汽的输送，以及各种天气变化，都是通过大气运动实现的。
太阳辐射能的纬度分布不均，造成高低纬度间的热量差异，这是引起大气运动的根本原因。
材料：长方形的玻璃缸（长100厘米左右，宽30厘米左右，高40厘米左右）、。
胶合板或塑料薄膜、一盆热水、一盆冰块、一束香、火柴等。
（1）将一盆热水和一盆冰块分别放置在玻璃缸的两端；。
（2）用平整的胶合板或塑料薄膜将玻璃缸上部开口处盖严；。
（3）在胶合板或塑料薄膜的一侧（装冰块的盆上方）开一个小洞；。
（4）将一束香点燃，放进小洞内。
观察烟雾在玻璃缸内是如何飘动的。
你们发现了什么现象？由实验可以得出什么样的结论？。
由于地面冷热不均而形成的空气环流，称为热力环流。
热力环流的成因类似于上面的实验。
所示，当地面受热情况是均匀的时候，空气没有上升和下降运动。
如果A地受热多，B、C两地受热少，则A地近地面空气就会膨胀上升，到上空聚积起来，使上空的空气密度增大，形成高气压；B、C两地的空气就会冷却收缩下沉，上空的空气密度减小，形成低气压。
于是，在上空，空气便从气压高的A地向气压低的B、C两地扩散。
在近地面，A地空气上升后向外流出，使A地近地面的空气密度减小，形成低气压；B、C两地因有下沉气流，近地面的空气密度增大，形成高气压。
于是，近地面的空气又从B、C两地流回A地，以补充A地上升的空气，从而形成了热力环流。
在一定条件下，地表的冷、热差异会产生环流。
例如，在陆地与海洋之间、城市与郊区之间都可能形成热力环流。
白天，陆地增温快，海上增温慢；夜间，陆地降温快，海上降温慢。
海陆风就是海陆间昼夜温度差异引起的热力环流。
根据热力环流的原理，完成如下任务。
上标出白天和夜间海洋和陆地气压的高低。
（2）想想一天之内，海岸边何时吹海风，何时吹陆风？。
上，画出白天陆地和海洋之间的大气运动方向，使之构成一个环。
上，画出夜间陆地和海洋之间的大气运动方向，使之构成一个环流圈。
（4）分析海陆风对海滨地区的气温有什么调节作用？。
地面受热不均，导致空气上升和下沉运动。
这种空气的垂直运动，使同一水平面上的气压产生了差异。
我们把单位距离间的气压差叫做气压梯度。
只要水平面上存在着气压梯度，就产生了促使大气由高气压区流向低气压区的力，这个力称为水平气压梯度力。
在这个力的作用下，大气由高气压区向低气压区作水平运动，形成了风。
可见，水平气压梯度力是形成风的直接原因。
水平气压梯度力垂直于等压线，指向低压。
如果没有其他力的影响，风向应该与气压梯度力的方向一致，即垂直于等压线。
当风一旦形成，马上就会受到地转偏向力的作用，风向逐渐偏离气压梯度力的方向。
高空大气受气压梯度力和地转偏向力共同作用，风向与等压线平行（。
在水平气压梯度力和地转偏向力共同作用下的风向（北半球高空）。
近地面的风，还受到摩擦力的影响。
摩擦力是指地面与空气之间，以及运动状况不同的空气层之间互相作用而产生的阻力。
摩擦力对风有阻碍作用，可减小风速。
受气压梯度力、地转偏向力与摩擦力的共同作用，近地面大气中的风向与等压线之间成一夹角。
在水平气压梯度力、地转偏向力和摩擦力共同作用下的风向（北半球近地面）。
等压线的疏密程度反映了气压梯度的大小。
（1）甲、乙两地，哪里的气压梯度大？简要说明判断理由。
（2）在图上画出甲、乙两地的风向。
1958年4月5日8时世界海平面气压（hpa）分布（局部）。
全球性的有规律的大气运动，通称为大气环流，它反映了大气运动长时期的平均状态。
由于不同纬度地区所得到的太阳辐射是不同的，因而高低纬度间因太阳辐射而产生的热量差异，会驱使大气不断地运动、输送和交换热量。
如果不考虑地转偏向力，假设大气是在均匀的地球表面上运动的，引起大气运动的因素是高低纬之间的受热不均，据此完成下列要求。
（1）在下图中标出大气运动方向箭头，表示赤道与极地之间的热力环流，并比较赤道与极地近地面气压的高低。
（2）想想赤道与极地之间的热力环流是否能够维持？为什么？。
图2.9　理想状况下赤道与极地间的热力环流。
如果考虑地转偏向力，仍然假设地球表面是均匀的，引起大气运动的因素是高低纬之间的受热不均和地转偏向力。
我们以北半球为例，分析大气的运动状况。
赤道及其两侧接受太阳辐射能量最多，近地面空气受热膨胀上升，空气减少，气压降低。
这样在南北纬5°之间的地区，就形成了一个低气压带——赤道低气压带。
赤道地区上升的暖空气，在气压梯度力的作用下，在赤道上空向北流向北极上空（南风）；受地转偏向力影响，南风逐渐向右偏转成西南风；到达北纬30°附近上空时偏转成了西风。
这样，来自赤道上空的气流在这里不断地堆积下沉，使近地面气压升高，形成副热带高气压带。
从副热带高气压带流出的气流，向南的一支流向赤道低气压带（北风），在地转偏向力影响下，北风逐渐右偏成东北风，称为东北信风。
东北信风与南半球的东南信风在赤道地区辐合上升。
这样，便在赤道与北纬30°之间形成一个低纬度环流圈。
在近地面，从副热带高气压带向北流出的一支气流，在地转偏向力的作用下逐渐向右偏转成西南风，称为盛行西风。
北极及其附近是纬度最高的地区，接受的太阳辐射能量最少，终年寒冷，空气堆积下沉，形成极地高气压带。
从极地高气压带向南流出的气流（北风），在地转偏向力影响下逐渐向右偏转成东北风，称为极地东风。
它与较暖的盛行西风在北纬60°附近相。
遇，暖而轻的气流爬升到冷而重的气流之上，形成副极地上升气流。
上升气流到高空，又分别流向副热带和极地上空，从而形成了中纬度与高纬度环流圈。
由于副极地上升气流到高空即向南北方向流走，致使北纬60°附近的近地面气压降低，形成副极地低气压带。
（1）分别用不同颜色的纸条表示上升气流、下沉气流、高空气流、近地面气流。
（2）只制作北半球的三个环流圈，每个环流圈各用3～4个纸条做成环流圈模式。
2.观察制作的三圈环流模型，完成下列要求。
（1）描述赤道低气压带、极地高气压带与副热带高气压带、副极地低气压带分别是怎样形成的？。
（2）用自己的语言描述东北信风带、西风带、极地东风带的形成原因。
3.画全球气压带和风带分布模式图，总结分布规律。
在南半球，同样存在着低纬、中纬、高纬三个环流圈。
由于南半球的地转偏向力是使气流向左偏转，所以环流方向与北半球不同。
这样，全球共形成七个气压带，即赤道低气压带，南、北半球的副热带高气压带，南、北半球的副极地低气压带，南、北半球的极地高气压带。
在气压带之间形成了六个风带，即南、北半球低纬的信风带，南、北半球中纬的西风带，南、北半球的极地东风带。
由于太阳直射点随季节变化而南北移动，气压带和风带在一年内也作周期性的季节移动。
在北半球，与二分日相比，气压带和风带的位置大致夏季偏北，冬季偏南。
实际上，地球表面并不是均匀的，由于海陆分布、地形起伏等因素的影响，大气环流比上述状况要复杂得多。
北半球的陆地面积比南半球的陆地面积大，而且海陆相间分布。
由于海陆热力性质的差异，大陆增温和冷却的速度快于海洋。
海陆冬夏季增温和冷却速度的明显不同，使呈带状分布的气压带被分裂成一个个高、低气压中心。
所示，冬季和夏季大陆上各有一个空气柱。
根据热力环流的原理，在空气柱中用箭头表示空气垂直运动方向，然后回答下面两个问题。
（1）冬季，大陆会形成高压还是低压？简述理由。
（2）夏季，大陆会形成高压还是低压？简述理由。
2.从纬度位置看，图中两个空气柱分别处于哪个气压带上？如果分别以这两个空气柱为中心绘出几条闭合的等压线，气压带还呈带状分布吗？由此你得出什么结论？。
在世界范围内，北半球的冬季和夏季分别形成不同的高压或低压活动中心。
高、低气压中心的季节变化，对世界各地的天气和气候有很大的影响。
例如，冬季蒙古—西伯利亚高压是冷空气的源地之一，对我国冬季天气影响显著；夏季西太平洋副热带高气压是暖空气的源地之一，对我国夏季天气影响很大。
1.东亚位于世界最大的大陆——亚欧大陆东部，面临世界最大的大洋——太平洋，海陆的气温对比和季节变化比其他地区显著，所以，盛行风向随季节的变化而变化，季风气候比较明显。
（1）分析东亚冬季和夏季各盛行什么方向的风？形成原因是什么？。
（2）与同学讨论：东亚的冬季风和夏季风在冷暖、干湿性质上有什么不同？判断理由是什么？。
（提示：采用对比的方法，把我国长江中下游地区与撒哈拉沙漠地区进行比较；或者用联系实际的方法，结合农业生产等情况。
从全球来讲，大气环流把热量和水汽从一个地区输送到另一个地区，使高低纬度之间、海陆之间的热量和水分得到交换，是各地天气变化和气候形成的重要因素。
一般而言，不同的气压带和风带控制下的地区会形成不同的气候。
赤道低气压带与热带雨林气候的形成。
赤道及其南北两侧，全年处于赤道低气压带控制下，盛行上升气流，高温多雨，全年皆夏，年平均气温在26℃左右，年降水量大都在2000毫米以上，且全年分配比较均匀，形成了热带雨林气候。
纬度40°～60°之间的大陆西岸地区，全年盛行西风，受海洋暖湿气团的影响，年降水量一般在700～1000毫米之间，终年湿润；气温年变化较小，冬不冷夏不热，形成温带海洋性气候。
副热带高气压带和西风带的交替控制与地中海气候的形成。
纬度30°～40°之间的大陆西岸地区，夏季受副热带高气压控制，气流下沉，炎热干燥；冬季受西风带控制，温和多雨，形成地中海气候。
气压带和风带是气候形成的一个重要因素，但不是唯一因素。
一个地方气候的形成是太阳辐射、大气环流、海陆分布、地形、洋流等因素综合影响的结果。
世界各种气候类型多年平均各月气温和降水量。
1.了解世界气候类型的分布规律。
（1）热带、温带、寒带各主要有哪些气候类型分布？。
（2）以北半球为例，自赤道向极地，大陆东岸和大陆西岸分别有哪些气候类型分布？。
2.比较不同气候类型的气候特征。
（1）以亚洲太平洋沿岸地区为例，比较自低纬至高纬各气候类型的气候特征的主要差异。
（2）以亚欧大陆中高纬度地区为例，比较大陆西岸、大陆内部、大陆东岸各气候类型的气候特征的主要差异。
3.以温带海洋性气候为例，对比其在北美和欧洲西部的分布特点及其形成原因。
（1）比较温带海洋性气候在北美和欧洲西部分布的位置、范围的差异。
大气中经常发生的阴、晴、风、雨、雪等天气现象，都与天气系统的活动有密切关系。
锋、气旋与反气旋是常见的天气系统。
水平方向上温度、湿度等物理性质分布比较均一的大范围空气，叫做气团。
当冷暖两种性质不同的气团在移动过程中相遇时，它们之间就会出现一个倾斜的交界面，叫做锋面。
锋面自地面向高空冷气团一侧倾斜。
由于锋是冷暖气团交界地区，锋面两侧空气的温度、湿度、气压都有明显的差别，所以锋面附近常伴有一系列的云、大风、降水等天气。
在锋面移动过程中，根据冷暖气团所占的主次地位的不同，可以将锋分为冷锋、暖锋、准静止锋等类型。
冷锋是冷气团主动向暖气团方向移动的锋。
当冷气团主动移向暖气团时，较重的冷气团插入暖气团下面，使暖气团被迫抬升。
暖气团在抬升过程中逐渐冷却，其中水汽容易凝结成云。
如果暖空气中含有大量的水汽，那么可能会带来雨雪天气。
冷锋移动的速度较快，常常带来较强的风。
冷锋过境后，冷气团替代了原来暖气团的位置，气压升高，气温降低，天气转好。
冷锋在我国一年四季都有，尤其在冬半年更常见。
暖锋是暖气团主动向冷气团方向移动的锋。
因为暖锋移动的速度比冷锋慢，所以可能形成连续性降水或雾。
暖锋过境后，暖气团占据了原来冷气团的位置，气温上升、气压下降、天气转晴。
暖锋在我国东北地区和长江中下游地区活动较为频繁。
准静止锋是冷暖气团势力相当，使锋面来回摆动的锋。
我国长江中下游地区初夏有持续一个月左右的阴雨天气，俗称“梅雨”，它就是由准静止锋造成的。
下面是《水浒传》“呼延灼月夜赚关胜宋公明雪天擒索超”一回中对天气状况的描写。
是日，日无晶光，朔风乱吼……其时正是仲冬天气，连日大风，天地变色，马蹄冻合，铁甲如冰……次日彤云压阵，天惨地裂……当晚云势越重，风色越紧。
吴用出帐看时，却早成团打滚，降下一天大雪……那雪降了一夜，平明看时，约已没过马膝。
（1）上面描写反映的是冷锋过境还是暖锋过境？。
（2）哪些描写为此锋过境前的天气？。
（3）哪些描写为此锋过境时的天气？。
（4）哪些描写为此锋过境后的天气？除了描写的天气外，此锋过境后还会出现什么天气？。
（5）根据描写判断，此锋移动速度是快还是慢？为什么？。
低压（气旋）、高压（反气旋）与天气。
低压或气旋，高压或反气旋，分别是对同一个天气系统的不同描述。
低气压与高气压，是指气压分布状况而言的；气旋与反气旋，是指气流状况而言的。
是2003年10月14日12时世界海平面气压分布图（局部）。
图中等压线闭合起来的地区，如果中心气压高于四周，就称为高气压（图中H处）；若中心气压低于四周，则称为低气压（图中L处）。
从高气压延伸出来的狭长区域，叫高压脊，好比地形上的山脊。
从低气压延伸出来的狭长区域，叫低压槽，好比地形上的峡谷。
2003年10月14日12时世界海平面的气压分布（局部）。
气旋是中心气压低、四周气压高的大气水平涡旋。
在北半球，气旋区域内空气作逆时针方向流动，在南半球则相反。
在低空，气流从四面八方流入气旋的中心，使中心的空气被迫上升。
当气流升至高空后，它又向四周流出。
这样，低层大气就会不断地从四周向中心流入，以补充中心上升的空气。
所以，一个由气流上升运动连接而成的低空辐合、高空辐散的环流系统，是气旋存在和发展的前提。
反气旋是中心气压高、四周气压低的大气水平涡旋。
在北半球，反气旋区域内的空气作顺时针方向流动，在南半球则相反。
在低空，气流从反气旋中心向外流出，在高空，气流不断地从四周流入中心，自上而下形成下沉气流，以补充近地面向四周流出的空气。
所以，一个由气流下沉运动连接而成的低空辐散、高空辐合的环流系统，是反气旋存在和发展的前提。
1.从中心气流的运动状态看，气旋与反气旋有什么差异？。
2.假如空气中含有大量水汽，气旋控制下的地区会出现什么天气？请你解释其中的原因。
3.请你用简短的语言概括冬季和夏季反气旋控制下的地区可能出现的天气。
在西北太平洋上，中心附近最大风力在12级以上的热带气旋，称为台风。
台风是热带气旋强烈发展的一种特殊形式。
在洋面温度超过26℃以上的热带或副热带海洋上，由于近洋面气温高，大量空气膨胀上升，使近洋面气压降低，外围空气源源不断地补充流入上升区。
受地转偏向力的影响，流入的空气旋转起来。
而上升空气膨胀变冷，其中的水汽冷却凝结形成水滴时，要放出热量，又促使低层空气不断上升。
这样，近洋面气压下降得更低，空气旋转得更加猛烈，最后形成了台风。
西北太平洋是全球台风发生频率最高、强度最大的海域。
其他海域，如西印度群岛、澳大利亚东海岸、印度洋也时有台风发生，。
我国是世界上受台风影响最大的国家之一。
1991～2007年台风给我国造成的经济损失。
台风能量巨大，具有可怕的摧毁力。
台风的破坏力主要由强风、暴雨和风暴潮三个因素引起，具有突发性强、破坏力大的特点。
但是，台风也能带来丰沛的雨水，缓解高温酷暑和旱情。
例如，2007年10月6日，台风“罗莎”在台湾登陆，造成严重灾情，多人死亡，农业损失严重。
10月7日，“罗莎”在浙闽交界一带登陆，给浙江带来狂风暴雨，浙江全省安全转移上百万人。
10月8日，上海遭遇“罗莎”带来的狂风暴雨袭击，部分航班取消。
台风“罗莎”还导致江苏部分地区人员伤亡，经济损失严重。
寒潮是指冬半年大范围的强冷空气活动。
我国气象部门规定，当一次冷空气入侵，使气温在24小时内下降10℃以上，最低气温降至5℃以下时，可以发布寒潮警报。
寒潮的天气特点是剧烈的降温和大风，同时伴有暴风雪和霜冻。
寒潮影响范围大，而且常常引发多种灾害。
寒潮造成的灾害主要有：强烈降温使农作物遭受冻害（尤以秋季和春季危害最大）；大风吹翻船只，摧毁建筑物，破坏牧场；严重的大雪、冻雨压断电线、折断电线杆，造成通信和输电线路中断，交通运输受阻等。
例如，2008年1月底，受北方强冷空气影响，我国南方部分省市遭受寒潮袭击，先后出现四次大范围的低温和暴风雪天气，能源、交通、通信、城市公共设施等遭到严重破坏。
这次灾害性天气正值春运高峰，持续时间长，影响范围广，危害程度深，多数地区为50年一遇，部分地区为百年一遇。
气候变化是长期大气状态变化的一种反映，主要表现为不同时间尺度的冷暖和干湿变化。
地质历史时期气候变化的时间跨度大，周期长，可以追溯到距今上万年至几十亿年前，包含时间尺度为千年、万年，甚至上亿年的气候变化。
近现代气候变化是最近一二百年有气象观测记录以来的气候变化，有十年至百年时间尺度上的变化。
这是目前人们最为关心的气候变化。
从19世纪末至今，全球气候虽然有波动，但总的趋势是在变暖。
全球平均气温在20世纪升高0.4～0.8℃。
近半个世纪以来，全球气温升高的主要原因，很可能是人为排放的温室气体的数量增加。
如果人为排放的温室气体的数量继续增加，全球变暖的趋势也将持续下去。
据估算，到21世纪末，全球平均气温可能升高1～6℃。
1.在哪些时段，全球气温有明显的上升？。
2.近百年来，全球气温总的变化趋势是什么？。
全球气温升高，是就全球平均状况而言的，并非表明地球上每一地区气温都在上升。
例如，我国北方地区气温增高比较明显，而有些地区（如我国长江流域一带）气温上升并不明显，甚至下降。
引起近现代全球气温升高的主要温室气体是二氧化碳。
二氧化碳是大气中的微量成分，在自然状况下，其浓度相对稳定。
但是，由于人类活动向大气中排入大量二氧化碳，使得大气中二氧化碳的浓度不断增加，而且增加的速度呈越来越快的趋势。
二氧化碳能够吸收地面长波辐射，使气温升高。
1.大气中二氧化碳浓度变化趋势与全球平均气温的变化趋势有什么共同特征？。
2.人类哪些活动导致大气中二氧化碳浓度不断增加？。
在全球变暖背景下，我国近百年来年平均气温明显增加，升温幅度约为0.5～0.8℃，略高于同期全球升温幅度平均值。
与全球和北半球平均状况一样，我国的增温也主要发生在冬季和春季，夏季气温变化不明显。
与全球变化不同的是，20世纪20～40年代我国增温十分显著。
近五十年变暖尤其明显，主要发生在80年代中期以后，年平均地表气温上升1.1℃。
我国年降水量变化趋势不显著，但年代际波动较大，区域差异明显。
特别是近二十年来，降水呈增加趋势。
从季节上看，秋季降水略有减少，春季降水稍有增加。
近半个世纪以来，长江中下游和东南地区降水增多，华北、东北南部等地降水出现下降趋势。
个球气候变暖是人类面临的主要环境问题之一。
近百年来的气候变化已经给全球及我国的自然环境和社会经济带来了重要影响；未来气候变化的影响也是长远而巨大的，对于有些地区来说，许多影响是负面的或不利的。
全球气候变暖最明显的后果之一是海平面上升。
海平面上升是因冰川融化和海水热膨胀引起的海水上涨现象，它是长期缓慢进行的。
据预测，到2100年，全球海平面将上升18～59厘米；到2030年，我国沿岸海平面将上升1～16厘米。
海平面的上升会改变海岸线，给沿海地区带来巨大影响，海拔较低的沿海地区将面临被淹没的危险。
因海平面上升而受到威胁的孟加拉湾低地。
太平洋岛国图瓦卢将被迫举国迁移。
太平洋岛国图瓦卢是世界上海拔最低的国家之一。
这个陆地面积仅为26平方千米的弹丸之国，由9个环形珊瑚岛群组成，最高点距海平面不到5米，首都富纳富提岛的最高点距海平面仅为3米左右，一些低凹地区的房屋差不多已跟海面持平，海水涨潮时随时都可能会淹。
世界气候专家预言，由于全球气候变暖导致海平面不断上升，本世纪全球海平面将至少增高80多厘米。
因此，太平洋岛国图瓦卢的“灭顶之灾”事实上已经开始进入“倒计时”。
2003年，图瓦卢领导人在一份声明中说，他们对抗海平面上升的努力已告失败，将要放弃自己的家园，举国移民新西兰。
图瓦卢将由此成为全球第一个因海平面上升而进行全民迁移的国家。
温度是农业生产重要的外部条件之一。
全球气候变暖预示着积温增加，生长期延长，对提高作物产量无疑是有利的。
但是，温度升高往往伴随着干旱的加重，造成供水不足，这又会使作物减产。
科学家预测，低纬度地区的农作物产量将减少；而高纬度地区的农作物产量有可能增加。
不少发展中国家位于低纬度地区，因此，气候变化的这种区域差异，可能会使发展中国家所面临的问题更为严峻。
全球变暖会影响整个水循环过程，可能使蒸发加大，改变区域降水量和降水分布格局，增加降水极端事件的发生，导致洪涝、干旱灾害的频次和强度增加，以及地表径流发生变化。
随着径流减少、蒸发增强，全球变暖将加剧水资源的不稳定性与供需矛盾。
全球变暖将导致生态环境恶化，下面是科学家的一些预测，你能做一些预测吗？。
科学家的预测之一：自然植被的地理分布与物种组成可能发生明显变化。
科学家的预测之二：全球洪水、火灾等发生次数在一些地区将增加。
（1）冰川范围的可能变化及理由；。
（2）海洋面积的可能变化及理由。
人类只有一个地球，它是我们共同的家园。
保护人类赖以生存的地球环境，是地球村的每一位公民应尽的责任。
在气候变化面前，人类并非束手无策。
只要我们采取有力措施，就能延缓气候变化，减轻气候变化的危害。
大气中二氧化碳浓度增加的原因主要有两个。
首先，由于人口的剧增和工业化的发展，人类社会消耗的煤炭、石油和天然气等化石燃料急剧增加，化石燃料燃烧产生大量的二氧化碳进入大气，使大气中的二氧化碳浓度增加；其次，森林毁坏使被植物吸收利用的二氧化碳的量减少，造成二氧化碳被消耗的速度降低。
（1）你认为应当采取哪些措施减少大气中二氧化碳的数量？。
（2）与同学讨论：应当采取哪些措施削减二氧化碳的排放量？。
问题研究　为什么市区气温比郊区高。
久居城市的人们都有这样的体验：夏季市区的气温比郊区高。
为了躲避酷热难耐的暑气，市区的人们会到绿树成阴、河湖交错的郊区或乡村去享受一份清凉和惬意。
为什么在享受现代城市的舒适与便利的同时，城市居民要忍受比郊区更为炎热的酷暑呢？为了揭开这个谜底，我们将讨论城市热岛效应及其影响。
同学们可以沿着以下思路展开研究：。
1.描述图中气温曲线的分布特点。
1.对比以上两幅照片，讨论城市热岛效应产生的原因。
2.除了照片上提示的原因外，想想还有哪些因素可能导致城市热岛效应？。
1.热岛环流产生的原因是什么？。
2.这种环流会对市区大气污染物的扩散产生哪些影响？。
我们可以采取哪些措施减弱城市热岛效应。
由实验得知，物体的温度越高，辐射中最强部分的波长越短；反之则越长。
由于地球表面的温度比太阳低得多，所以地面辐射的波长比太阳辐射长得多。
相对于太阳短波辐射来说，地面辐射为长波辐射。
水是地球上分布最广和最重要的物质之一。
水不仅是生物体的重要组成部分，也是地理环境中最活跃的因素。
正因为有了水，地球才变得丰富多彩，充满生机。
●地球上的水是如何循环运动的？。
●水循环对自然地理环境有什么影响？。
●洋流对地理环境和人类活动有什么影响？。
●人类是如何开发和利用水资源的？。
水在地理环境中以气态、固态和液态三种形式相互转化，形成各种水体，共同构成了一个连续但不规则的圈层。
在水的三态中，气态水数量最少但分布最广；液态水数量最大，分布次之；固态水仅在高纬、高山或特殊条件下才能存在。
地球上的水体包括海洋水、陆地水和大气水，其中海洋水是最主要的，占全球水储量的96.53%。
分布在陆地上的各种水体，包括河流水、湖泊水、沼泽水、土壤水、地下水、冰川水、生物水等，其水量虽然只占全球水储量的3.47%，但是在自然环境中的作用非常巨大，它供应了人类生产和生活所需的淡水。
在地球淡水中，冰川是主体，全球冰川面积约占陆地面积的1/10，水量约占淡水总量的2/3，但是，目前把它作为淡水资源直接加以利用的还不多。
从水的运动和更新的角度看，陆地上的各种水体之间具有水源相互补给的关系。
图中河流的补给可能涉及哪几种水体？。
假设河流水位与湖泊水位有差异，分析它们之间的补给关系。
水循环是指自然界的水在水圈、大气圈、岩石圈、生物圈四大圈层中通过各个环节连续运动的过程。
自然界的水循环运动时刻都在全球范围内进行着，它发生的领域有：海洋与陆地之间，陆地与陆地上空之间，海洋与海洋上空之间。
海陆间循环是指海洋水与陆地水之间通过一系列过程所进行的相互转换运动。
这一循环运动的具体过程是：广阔的海洋表面的水经过蒸发变成水汽，水汽上升到空中随着气流运行，被输送到大陆上空，其中一部分水汽在适当条件下凝结，形成降水。
降落到地面的水，一部分沿地面流�